title: inode
date: 2015-10-15
tags: [linux]
---
储存文件元信息的区域叫做inode, 每一个文件都有对应的inode
<!--more-->
## inode包含的文件元信息

    * 文件的字节数
    * 文件数据block的位置
    * 链接数，即有多少文件名指向这个inode
    * 文件的读、写、执行权限
    * 文件拥有者的User ID
    * 文件的Group ID
    * 文件的时间戳，共有三个：ctime创建时间，mtime修改时间，atime访问时间。

可以用stat命令，查看某个文件的inode信息：
stat example.txt

## inode号码

每个inode都有一个唯一号码，用来识别不同的文件。
这里值得重复一遍，Unix/Linux系统内部不使用文件名，而使用inode号码来识别文件。
对于系统来说，文件名只是inode号码便于识别的别名。

表面上，用户通过文件名，打开文件。 实际上，系统内部这个过程分成三步：
1. 系统找到这个文件名对应的inode号码；
2. 通过inode号码，获取inode信息；
3. 根据inode信息，找到文件数据所在的block，读出数据。

使用ls -i命令，可以看到文件名对应的inode号码：
ls -i example.txt

## inode的大小

硬盘格式化的时候，操作系统自动将硬盘分成两个区域。
一个是数据区，存放文件数据；另一个是inode区（inode table），存放inode所包含的信息。

每个inode节点的大小，一般是128字节或256字节。
inode节点的总数，在格式化时就给定，一般是每1KB或每2KB就设置一个inode。
假定在一个1GB的硬盘中，每个inode节点的大小为128字节，每1KB就设置一个inode，
那么inode table的大小就会达到128MB，占整个硬盘的12.8%。

由于每个文件都必须有一个inode，因此有可能发生inode已经用光，但是硬盘还未存满的情况。
这时，就无法在硬盘上创建新文件。

查看每个硬盘分区的inode总数和已经使用的数量，可以使用df命令。
df -i
查看每个inode节点的大小，可以用如下命令：
sudo dumpe2fs -h /dev/sda | grep "Inode size"

## 硬链接

一般情况下，文件名和inode号码是"一一对应"的关系，每个inode号码对应一个文件名。
但是，Unix/Linux系统允许，多个文件名指向同一个inode号码。

这意味着，可以用不同的文件名访问同样的内容；对文件内容进行修改，会影响到所有文件名；
但是，删除一个文件名，不影响另一个文件名的访问。这种情况就被称为"硬链接"（hard link）。

反过来，删除一个文件名，就会使得inode节点中的"链接数"减1。
当这个值减到0，表明没有文件名指向这个inode，系统就会回收这个inode号码，以及其所对应block区域。

## 软链接

文件A和文件B的inode号码虽然不一样，但是文件A的内容是文件B的路径。
读取文件A时，系统会自动将访问者导向文件B。因此，无论打开哪一个文件，最终读取的都是文件B。
这时，文件A就称为文件B的"软链接"（soft link）或者"符号链接（symbolic link）。

这意味着，文件A依赖于文件B而存在，如果删除了文件B，打开文件A就会报错："No such file or directory"。
这是软链接与硬链接最大的不同：文件A指向文件B的文件名，而不是文件B的inode号码，
文件B的inode"链接数"不会因此发生变化。

## 目录文件

Unix/Linux系统中，目录（directory）也是一种文件。打开目录，实际上就是打开目录文件。

目录文件的内容是一系列目录项（dirent）的列表。
每个目录项，由两部分组成：所包含文件的文件名，以及该文件名对应的inode号码。
ls -i命令列出整个目录文件，即文件名和inode号码：
ls -i /etc

### 关于目录文件的"链接数"

创建目录时，默认会生成两个目录项："."和".."。
前者的inode号码就是当前目录的inode号码，等同于当前目录的"硬链接"；
后者的inode号码就是当前目录的父目录的inode号码，等同于父目录的"硬链接"。
所以，任何一个目录的"硬链接"总数，总是等于2加上它的子目录总数（含隐藏目录）。
